---
title: 【N3文法】〜たとたん
permalink: /n3-grammar-totan/
---

## 文型：〜たとたん

### 意思

> **日文：**
> 
> "〜するとすぐに / 〜と同時に"
> 
> 予期しないというニュアンスの内容が後ろに続く


> **英文：**
> 
> Followed by a remark indicating unexpectedness or surprise.


### 接续

V（タ形） + とたん

### 解释

① 後件に **意志を表す文や命令文はこない。**② 後件では予期しなかったことが述べられるので、当然のことには使えない。③ **話し手が主観的に感じてるだけなので、２つの事柄に時間差がある場合でも使えることがある。**例：夫は結婚したとたん、お洒落に気を遣わなくなった。

### 例句

> 本を読んでいて、急に立ち上がっ **たとたん** 、気分が悪くなった。

> 家を出 **たとたん** 、雨が降ってきた。

> 仕事が終わって家に帰ろうと、立ち上がっ **たとたん** 、めまいがした。

> ふすまを開け **たとたんに** 、荷物が崩れ落ちてきた。

> 二人は、出会っ **たとたんに** 、恋に落ちたそうです。

> 空港で母の顔を見 **たとたん** 、涙が溢れ出てきた。

> 犯人は警官の姿を見 **たとたん** 、逃げ出した。

> 疲れていたので、ベッドに入っ **たとたん** 、眠ってしまった。

> その赤ん坊は、私の顔を見 **たとたんに** 、泣き出した。

> 旅行から帰ってき **たとたん** 、風邪を引いてしまった。

> 彼は結婚し **たとたん** 、付き合いが悪くなった。

> メールに添付されていたファイルをクリックし **たとたん** 、パソコンが動かなくなった。

> 演奏が終わっ **たとたんに** 、観客はいっせいに立ち上がり拍手をした。

> 空がピカッと光っ **たとたん** 大きな音がなった。

> 彼は出された飲み物を飲ん **だとたん** 、倒れて意識を失った。

